Tradutor: Inês Pereira
Revisora: Patrícia Louro
Todos vocês, por favor, pensem
no vosso maior objetivo pessoal.
A sério. Pensem um segundo.
Têm de sentir isto para poderem aprender.
Demorem uns segundos e pensem
no vosso maior objetivo pessoal.
Imaginem decidir agora mesmo
que o vão alcançar.
Imaginem dizer a alguém
que encontraram hoje o que vão fazer.
Imaginem as felicitações
e a boa impressão que deixarão.
Sabe tão bem dizê-lo em voz alta, não é?
Não sentem que estão um pouco mais perto,
como se já estivesse a tornar-se parte
da vossa identidade?
Bem, más notícias:
mais valia terem ficado calados,
porque essa boa sensação,
vai tornar menos provável
que alcancem esse objetivo.
Testes psicológicos têm provado,
repetidamente,
que dizer a alguém o nosso objetivo
torna menos provável que ele aconteça.
Cada vez que temos um objetivo,
é preciso dar alguns passos,
fazer algum trabalho
para alcançar esse objetivo.
Não devemos ficar satisfeitos
até termos feito esse trabalho.
Mas quando revelamos o nosso objetivo,
e o seu valor é reconhecido,
os psicólogos descobriram
que se torna numa realidade social.
A mente é enganada e sentimos
que o objetivo já foi alcançado.
Depois, como sentimos essa satisfação,
temos menos motivação para fazer
o trabalho árduo que é necessário.
(Risos)
Isto vai contra a sabedoria popular
de que devemos dizer aos nossos amigos
os nossos objetivos,
para que eles nos mantenham
no bom caminho.
Então, vamos ver a prova disto.
Em 1926, Kurt Lewin,
fundador da psicologia social,
chamou a isto "substituição".
Em 1933, Vera Mahler descobriu que,
o que é reconhecido por outros,
sentimo-lo como realidade.
Em 1982, Peter Gollwitzer escreveu
um livro inteiro sobre isto,
e em 2009, realizou uns testes novos
que foram publicados.
Foi assim:
163 pessoas distribuídas
por quatro testes diferentes
— toda a gente escreveu
o seu objetivo pessoal.
Metade deles anunciaram, na sala,
o seu compromisso com este objetivo,
e a outra metade não disse nada.
Depois, deram 45 minutos a todos
para se encaminharem
na direção do seu objetivo,
mas disseram-lhes que podiam parar
a qualquer momento.
Aqueles que ficaram calados
trabalharam, em média, os 45 minutos,
e quando lhes perguntaram depois,
disseram que ainda tinham muito que fazer
até alcançar o seu objetivo.
Mas aqueles que o anunciaram
pararam após 33 minutos, em média,
e quando lhes perguntaram depois,
disseram que estavam mais perto
de alcançar o objetivo.
Então, se isto é verdade,
o que podemos fazer?
Bem, podemos resistir à tentação
de anunciar o nosso objetivo.
Podemos adiar a gratificação
que o reconhecimento social traz.
E podemos perceber que o nosso espírito
confunde o falar com o fazer.
Mas, se precisarmos de falar
sobre alguma coisa.
podemos fraseá-lo de uma forma
que não vos satisfaça, tal como:
"Eu quero muito correr esta maratona,
"por isso tenho que treinar
cinco vezes por semana.
"Dá-me nas orelhas
se eu não o fizer, está bem?"
Assim, quando estiverem tentados
a dizer a alguém o vosso objetivo,
o que é que vão dizer?
Exatamente. É assim mesmo.
(Aplausos)